### 기능 요구사항
- 각 자동차에 이름을 부여할 수 있다. 자동차 이름은 5자를 초과할 수 없다.
- 전진하는 자동차를 출력할 때 자동차 이름을 같이 출력한다.
- 자동차 이름은 쉼표(,)를 기준으로 구분한다.
- 자동차 경주 게임을 완료한 후 누가 우승했는지를 알려준다. 우승자는 한명 이상일 수 있다.


### TDD관련 초보자의 한마디
- 1차로 다이어그램(종이에...) 간단히 그려보고
각 도메인 마다 테스트를 먼저 작성하면서 진행해보았습니다.

테스트를 작성하는게 생각보다 힘이 드네요.
어디까지 검증해야할지 무엇을 정확히 검증해야 할지
아직 감이 잘 안온다.
다른 도메인과 의존관계가 있는 도메인 경우 테스트 범위를 나누기도 조금 힘들었고요
계속 연습하다보면 알게 되겠지요

- TDD의 중심에는 리팩토링이 포함되어있다
- 리팩토링은 설계이다.
- 조급함이 재미없음을 만들고, 번아웃을 만든다.
- 여유를 가지고 천천히 미션을 도전해 보자


### 단위 테스트, TDD를 시작할 때의 감정상태
- 어디서, 어떻게 시작해야할지 모르겠다. 막막함

### 도메인 지식, 객체설계 경험이 있을경우
- 요구사항분석을 통해 대략적인 설계 - 객체 추출
- UI DB등과 의존관계를 가지지 않는 핵심 도메인 영역을 집중 설계
- 우리의 핵심 비즈니스를 담당하는 클래스가 UI랑 DB에 의존관계를 안가지기가 힘들다.
- 궁극적으로 추구해야 할 목표는 테스트하기 어려운 부분과 테스트하기 쉬운부분을 분리해라
- 처음부터 이게 안된다고 좌절하지 마라

- 하지만 난 객체 설계 경험이 많지 않아요
테스트 가능한 구조의 객체 설계는 일정 수준의 경험이 있는 상태에서만 가능한거 아닌가요?
난 객체설계 역량도 부족하고 단위테스트도 익숙하지 않고, TDD는 더하기 힘들다.

#### 구현할 기능 목록 작성하기
- 구현할 기능 목록을 작성한 후에 TDD로 도전
- 기능 목록을 작성하는것도 역량이 필요한 것 아닌가?
- 역량도 중요하지만 연습이 필요하다 

클래스 설계는 하지 않아도 기능목록이라도 추출하고서 TDD로 들어가면 그나마 할만하다.

#### 그리도 막막하다면...
- 단위 테스트도 없고, TDD도 아니고, 객체 설계도 하지 않고, 기능 목록을 분리하지도 않고 지금까지 익숙한 방식으로 일단구현
- 구현하려는 프로그래밍의 도메인 지식을 쌓는다.
- 구현한 모든 코드를 버린다.
- 구현할 기능 목록 작성 또는 간단한 도메인 설계
- 기능 목록중 가장 만만한 녀석부터 TDD로 구현시작
- 복잡도가 높아져 리팩토링하기 힘든 상태가 되면 다시 버린다.
- 다시 도전한다.

도메인 지식이 쌓이는것을 목표로 한다.
만족하는 도메인 설계가 나올때까지 코드를 계속 버린다.
우리가 연습을 할때 고통스럽고 재미가 없는것이 대부분이다.
고통을 참고 반복을 하다보면 깨달음을 얻는 순간이 온다. 그때 성장을 한다.
미션을 많이 하는게 중요한게 아니라 , 하나의 미션을 제대로하는게 중요하다.
4개의 미션으로 준비되어있지만, 하나의 미션을 위해서 계속 반복을 해서
실력을 높인다.
4개의 미션을 못끝내는걸 아쉬워 하지마라 , 실력을 높이는것을 목표로 둔다.

포비는 6개월에서 1년마다 한번씩 볼링 개발을 해본다.
자바에서 코틀린 공부해보고 싶을때 볼링게임점수 게시판 미션을 코틀린으로 구현한다.
구현하다가 막히는게 있으면 코틀린책을 본다.
난이도가 있으면서 이 도메인에대한 자신감이 있을경우 하나를 만들어라.
하나의 미션을 프로그래머로 살아가면서 계속 한다.

또다른 함수형 프로그래밍이 나오면 함수형 프로그래밍에 써라.
무엇인가 연습을 할때, 지루하고 힘든게 많은 미션을 하면 재미는 있을수 있다.
하지만 수준은 비슷한 수준에서 멈춘다. 반복할때마다 다른 목표가 있어야 한다.

평생에 걸쳐서 연습을 한다면 빠르게 성장할수 있고, 행복감을 줄수 있다.
그 과정은 고통스럽다. 고통스러워야지 제대로된 학습이 되는것이다.


- 아무것도 없는 상태에서 새롭게 구현하는 것 보다. 레거시 코드가 있는 상태에서 리팩토링하는 것은 몇배 더 어렵다.

#### 일단 구현
- 지금까지 자신에게 익숙한 방법으로 일단 구현
- 모든 코드를 버리고 TDD로 다시 구현한다.


#### 기능목록을 작성한 후 테스트가 가능한 부분을 찾아 TDD로 도전
- 참여자의 이름 split하고 자동차 생성
- 1자이상 5자 이하의 정상적인 이름인지 확인
- 자동차 이동 유무
- 자동차 이동거리에 따라 "-" 생성하기
- 경주에 참여한 자동차 중에서 우승자 찾기
- 우승자 이름 출력하기


#### 1단계 - Util성격의 기능이 TDD로 도전하기 좋음
- ~~1자이상, 5자 이하의 정상적인 이름인지 확인~~
- ~~자동차 이동거리에 따라 "-" 생성하기~~

#### 2단계 - 테스트 가능한 부분에 대해 TDD로 도전
- ~~참여자의 이름 split하고 자동차를 생성한다.~~
- 경주에 참여한 자동차중에서 우승자 찾기

#### 3단계 - 테스트하기 어려운 부분을 찾아 가능한 구조로 개선
- 자동차 이동 유무
- 우승자 이름 출력하기

-실패하는 테스트를 먼저 만든 이유
    - 내가 구현하는 프로덕션 API
    - 어떤 인풋을 받고 어떤 아웃풋을 받을지 정의할수 있다.
    - 함수를 구현할때도 해야하지만, TDD 테스트코드로 만들다보면 눈에 잘보인다.
    - 메소드 하나하나를 작은 단위로 , 보통 큰단위로 만들게 되는데 실제로 만들면 나중에 디버깅할때 시간을 많이 쓰는데,
    - 상당히 작은 단위들로 만들고 더큰 단위들로 만들수 있는 연습을 할 수 있다.
    
- Equals , HashCode , toString을 안만드는데, 이걸 만드는걸 생활화해야한다.
- 객체지향은 객체단위로 비교를 하고 객체단위로 해야한다.